1	紫鹊界稻作梯田的传统文化特征研究	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("紫鹊界稻作梯田的传统文化特征研究","2016/12","
胡最; 刘沛林; 邓运员; 郑文武
",""古村古镇文化遗产数字化传承"湖南省2011协同创新中心;衡阳师范学院城市与旅游学院;","紫鹊界梯田有着悠久的垦殖历史,是苗、瑶、侗、汉等民族共同创造的稻作梯田景观,成为我国重要的农业文化遗产之一。以特色饮食、传统习俗和其他典型的非物质文化遗产为切入点,分析了紫鹊界梯田传统文化的地理特征。通过分析相应的发展演变、物质载体、文化信仰和与生产活动的关联性等特征,总结了各个文化因子之间的相互关系,绘制了相应的关系图谱。结果表明,湿润的气候、良好的自然保水条件、较突出的人地矛盾、稻作生产与山地渔猎相结合的生产方式是共同驱动紫鹊界梯田景观发展演化的主要因素。研究结论对深入挖掘和保护紫鹊界梯田景观的传统文化特色具有重要的参考意义。","关键词：紫鹊界;
                  稻作梯田;
                  传统民俗;
                  特征;
                  ","000","48","基金：国家自然科学基金项目(编号:41271167)；
                  湖南省自然科学基金项目(编号:2015JJ6014)；
                  湖南省社会科学基金项目(编号:15YBA052)；
                  ")
1	紫鹊界稻作梯田的传统文化特征研究	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("紫鹊界稻作梯田的传统文化特征研究","2016/12","
胡最; 刘沛林; 邓运员; 郑文武
",""古村古镇文化遗产数字化传承"湖南省2011协同创新中心;衡阳师范学院城市与旅游学院;","紫鹊界梯田有着悠久的垦殖历史,是苗、瑶、侗、汉等民族共同创造的稻作梯田景观,成为我国重要的农业文化遗产之一。以特色饮食、传统习俗和其他典型的非物质文化遗产为切入点,分析了紫鹊界梯田传统文化的地理特征。通过分析相应的发展演变、物质载体、文化信仰和与生产活动的关联性等特征,总结了各个文化因子之间的相互关系,绘制了相应的关系图谱。结果表明,湿润的气候、良好的自然保水条件、较突出的人地矛盾、稻作生产与山地渔猎相结合的生产方式是共同驱动紫鹊界梯田景观发展演化的主要因素。研究结论对深入挖掘和保护紫鹊界梯田景观的传统文化特色具有重要的参考意义。","关键词：紫鹊界;
                  稻作梯田;
                  传统民俗;
                  特征;
                  ","000","48","基金：国家自然科学基金项目(编号:41271167)；
                  湖南省自然科学基金项目(编号:2015JJ6014)；
                  湖南省社会科学基金项目(编号:15YBA052)；
                  ")
16	非物质文化遗产景观基因的挖掘及其意象特征——以湖南省为例	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("非物质文化遗产景观基因的挖掘及其意象特征——以湖南省为例","2014/11","
曹帅强; 邓运员
","衡阳师范学院"古村古镇文化遗产数字化传承"湖南省协同创新中心;云南大学国际河流与生态安全研究院;","根据景观基因理论,选取15项国家级湖南省非物质文化遗产名录进行深入分析,界定了区域非物质文化遗产景观基因的挖掘方法;通过从非物质文化遗产的形态特征、演变特征、传承特征、民俗特征四个方面,构建区域非物质文化遗产景观基因特征挖掘指标体系,挖掘了该省非物质文化遗产的景观基因。在此基础上,探讨了该省非物质文化遗产景观基因所表达的意象特征。","关键词：非物质文化遗产;
                  景观基因理论;
                  基因挖掘;
                  景观意象;
                  湖南省;
                  ","9","1147","基金：国家自然科学基金项目(41271167、41171122)；
                  湖南省自然科学创新研究群体基金项目(12JJ7003)；
                  教育部人文社会科学研究规划项目(10YJAZH015)；
                  湖南省社会科学基金项目(09YBA016)；
                  ")
26	影视人类学在非物质文化遗产保护中的全息功能——以云南“土风计划”村寨文化传承保护工程为例	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("影视人类学在非物质文化遗产保护中的全息功能——以云南“土风计划”村寨文化传承保护工程为例","2015/04","
赵湛鸣
","国家文化部民族文化保护工程"土风计划"项目组;云南"土风计划"村寨文化传承保护工程组;","影视人类学就是用影像与影视这种载体来关注人类文明的发展与变迁、表现人类共同命运的学问,因此,影视人类学是一门记录性和实践性很强的学科。在非物质文化遗产的保护过程中,影视人类学具有展示文化价值和促人深刻反思、引发更多人群关注并传播、关照文化传承结局和传承人命运的历史变化和演进、显示文化身份的差异和破译古老部族文明密码等全息功能。国家文化部民族文化保护工程\"土风计划\"是一项由著名音乐人陈哲发起并推动、文化部主持的原生态文化传承行动,旨在抢救、保护濒临失传、不可再生的民族文化资源,促进民族文化由资源优势转化为民族文化产业优势的系统保护工程。在自2011年10月至今在云南的率先实施过程中,影视手段起着极为重要的作用,其全息功能的发挥,在促\"土风计划\"的传承模式走在世界同行前列的过程中,功不可没。","DOI：10.14003/j.cnki.mzysyj.2015.04.029","000","65","关键词：影视人类学;
                  非物质文化遗产传承保护;
                  全息功能;
                  土风计划;
                  ")
37	图像	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("图像","2014/04","
安琪
","上海交通大学人文学院;","图像是文化遗产的具象化存在形式,它在西方世界的学术语境中经历了从物象到意义集合体、再到符号代码的转变,而古代中国的图像则更多地扮演了\"补正经史\"的角色。只有将图像视作囊括了观念、动机、行为、作品效果和心理反馈等因素在内的一套过程性的实践模式,才能超越图像从属于文字的次生性,为图像研究确立新的学科定位。","关键词：图像;
                  叙事;
                  符号;
                  非物质文化遗产;
                  ","000","73","基金：国家社科基金重大项目"中国非物质文化遗产体系探索研究"(11&ZD123)阶段性研究成果；
                  ")
41	对中国少数民族音乐文化传承的反思——“第三届全国高等音乐艺术院校少数民族音乐文化传承与学术研讨会”主题发言	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("对中国少数民族音乐文化传承的反思——“第三届全国高等音乐艺术院校少数民族音乐文化传承与学术研讨会”主题发言","2013/01","
李松; 樊祖荫; 张欢; 萧梅; 谢嘉幸
","中华人民共和国文化部民族民间文艺发展中心;中国音乐学院;中国传统音乐学会;新疆师范大学音乐学院;中国少数民族音乐学会;新疆音乐家协会;上海高校人文社科重点研究基地;上海音乐学院"中国仪式音乐研究中心";上海音乐学院音乐学系;中国音乐学院音乐研究所;","2012年10月11—12日,\"第三届全国高等音乐艺术院校少数民族音乐文化传承与学术研讨会\"于北京京民大厦隆重举行。开幕式上,文化部民族民间文艺发展中心主任李松,中国音乐学院原院长、少数民族音乐学会名誉会长樊祖荫,新疆师范大学音乐学院院长张欢,上海音乐学院科研处处长萧梅,中国音乐学院音乐研究所所长谢嘉幸五位教授分别做了题为《\"后集成时代\"的音乐文化与思维》、《培养各民族的音乐人才是少数民族音乐教育的主要目标》、《双重乐感的理论与实践》、《再提\"二十世纪的两本书\"》、《教学生唱自己家乡的歌——少数民族音乐传承的系统工程》的主题发言,对少数民族非物质文化遗产以及音乐文化传承给予了深刻的反思。本文稿为滕腾根据录音、录像资料整理完成;整理后的文稿已经过发言者本人审阅。","DOI：10.14113/j.cnki.cn11-1316/j.2013.01.002","38","1813","关键词：少数民族音乐文化传承;
                  实践;
                  反思;
                  ")
61	陕北说书艺术的文化变迁探析	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("陕北说书艺术的文化变迁探析","2012/26","
吕青; 宋亚萍
","西安工业大学思政部;","陕北说书作为陕北民间艺术的表现形式之一,反映了当地人的生活形态和精神信仰,如今已入选国家级非物质文化遗产名录。从文化变迁的理论视角切入,分析陕北说书艺术的变迁历程、原因及对其的反思等,提出了促进其可持续发展的建议。","关键词：陕北;
                  说书;
                  文化变迁;
                  非物质文化遗产;
                  ","2","188","基金：国家社科基金项目"陕北民间艺术的文化生态研究"阶段性成果；
                  课题编号:12BZX095；
                  ")
61	陕北说书艺术的文化变迁探析	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("陕北说书艺术的文化变迁探析","2012/26","
吕青; 宋亚萍
","西安工业大学思政部;","陕北说书作为陕北民间艺术的表现形式之一,反映了当地人的生活形态和精神信仰,如今已入选国家级非物质文化遗产名录。从文化变迁的理论视角切入,分析陕北说书艺术的变迁历程、原因及对其的反思等,提出了促进其可持续发展的建议。","关键词：陕北;
                  说书;
                  文化变迁;
                  非物质文化遗产;
                  ","2","188","基金：国家社科基金项目"陕北民间艺术的文化生态研究"阶段性成果；
                  课题编号:12BZX095；
                  ")
66	“音乐类非物质文化遗产保护”学术论坛	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("“音乐类非物质文化遗产保护”学术论坛","2011/01","
",""音乐类非物质文化遗产保护"学术论坛会务组;","<正>由中央音乐学院音乐学研究所、中国艺术研究院音乐研究所、南京艺术学院音乐学院、西南大学音乐学院、中国矿业大学艺术与设计学院联合举办(矿大艺术与设计学院承办)的\"2010年‘音乐类非","分类号：G122;J692","000","352","DOI：10.14113/j.cnki.cn11-1316/j.2011.01.022")
74	从申报非物质文化遗产名录走向“后申报非物质文化遗产名录时期”——高小康教授访谈录	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("从申报非物质文化遗产名录走向“后申报非物质文化遗产名录时期”——高小康教授访谈录","2011/03","
廖明君; 高小康
","《民族艺术》杂志社;广西民族文化艺术研究院;中山大学;教育部重点研究基地中山大学"中国非物质文化遗产研究中心";北京师范大学文艺学研究中心;","<正>廖明君(以下简称\"廖\"):小康兄好!我注意到你到中山大学非物质文化遗产研究中心后,对非物质文化遗产保护问题进行了持续深入的关注和研究,并已产生较大影响。我更注意到,在你的非物质文化遗产保护问题研究中,是以对当下非物质文化遗产保护发展动态为中心的。2011年6月1日,《中华人民共和国非物质文化遗产法》开始实施,你怎么看?高小康(以下简称\"高\"):《中华人民共和国非物质文化遗产法》的颁布在中国非物质文化遗产保护的历程中应当说是一个重要的里程碑。之所以说它是里程碑,不仅因为立法对于非物质文化遗产保护走向法制化的进程","分类号：G122","6","588","DOI：10.16564/j.cnki.1003-2568.2011.03.018")
80	草原生态旅游非物质文化遗产资源的保护性开发研究	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("草原生态旅游非物质文化遗产资源的保护性开发研究","2010/01","
艾琳; 卢欣石
","北京林业大学资源与环境学院;","非物质文化遗产是十分重要的草原生态旅游资源。发挥非物质文化遗产资源优势,将草原生态旅游做出特色,是草原地区尤其是西部地区各级党委、政府着力探索与实践的重要课题。草原生态旅游开发对非物质文化遗产保护既有积极作用,也有消极影响。如何实现非物质文化遗产保护和旅游开发的双赢成为社会关注的热点。从分析非物质文化遗产资源对发展草原生态旅游的可行性、必要性入手,论述了保护性开发利用非物质文化遗产资源对提升草原生态旅游的积极意义及开发策略。","关键词：非物质文化遗产;
                  草原;
                  生态旅游;
                  资源;
                  保护;
                  开发;
                  ","16","1026","基金：国家"十一五"科技支撑项目(2006BAD26B0403)；
                  科研院所社会公益研究专项国家科技基础条件平台工作(2003DIA7J047)资助；
                  ")
103	当俄罗斯旧礼仪派“塞梅斯基人”走向世界的时候	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("当俄罗斯旧礼仪派“塞梅斯基人”走向世界的时候","2008/04","
刘魁立
","中山大学"中国非物质文化遗产研究中心"学术委员会;","<正>2008年8月末我们曾经到俄罗斯后贝加尔地区做过一次关于非物质文化遗产项目的初步考察。这里,我要说明,我们为什么去考察?考察的对象是何许人也?他们的主要生活状况和他们今天在生活习俗以及信仰方面究竟具有哪些特点?继而,在考察所得材料的基础上谈一点个人的思考。","DOI：10.13370/j.cnki.fs.2008.04.004","2","147","基金：2006年教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“我国非物质文化遗产保护中的若干理论与实践”(项目项目批准号:06JJD840021)的系列成果之一；
                  ")
119	我国历史文化村镇研究进展	insert into journal (title,pubtime,auths,organ,abstract,keyword,cite,download,project) VALUES ("我国历史文化村镇研究进展","2005/02","
赵勇; 张捷; 秦中
","河北省建设厅;南京大学城市与资源学系;南京大学城市与资源学系 城市规划师南京大学城市与资源学系博士生;教授;","在回顾了1980年代以来我国历史文化村镇的研究进展后,认为以往的研究多集中在:历史文化村镇的特征价值、形成演变、保护与发展以及旅游研究上,并初步形成了多学科参与的局面;但在历史文化村镇的资源普查鉴定、定量数理评价、非物质文化遗产以及学科间交叉融合等方面还有待进一步深入。","关键词：历史文化村镇;
                  保护;
                  ","122","2441","基金：建设部科技课题研究项目"历史文化名镇(名村)保护规划与保护措施研究"(20031018)的部分成果；
                  ")
